politica di questi ultimi 50 anni, l'occasione a mio parere è troppo
ghiotta per lasciarsela perdere e non iniziare quindi con un piccolo fuori
programma, un piccolo fuori tema relativo alla crisi politica di queste ore.
Attenzione ho detto crisi politica, non ho detto crisi di governo, come sapete è
in corso proprio in queste ore un dibattito alla camera, sono intervenuti
e è intervenuto il Presidente del Consiglio Prodi, sono intervenuti i
principali leaders dei partiti, proprio in questo momento Prodi dovrebbe
intervenire nuovamente e replicare e tra poco si reccherà al Quirinale per
aggiornare il Presidente della Repubblica sugli sviluppi della crisi.
Ripeto crisi politica non crisi di governo perché in questo momento siamo
solo in presenza del fatto che un partito della maggioranza, Rifondazione
Comunista, afferma di non votare quello che è il documento, l'iniziativa più
importante di un governo, cioè la legge finanziaria.
Allora io vorrei iniziare questa serata chiedendo al Senator Andreotti, come
vede lei questa crisi politica in queste ore, come la legge?
Quando ieri sera qualcuno mi ha domandato questo prima dell'inaugurazione,
prima che parlassimo insieme alla Iotti e a Fisichella, io ho detto che bisogna
probabilmente rimanere rigidamente fedeli alla Costituzione, che è stata
molte volte violata anche da me, quindi non faccio la critica a nessuno, ma
nella lunga storia delle crisi si è sempre dimenticato un punto fermo.
Alla Costituente gli anziani avevano ancora l'impressione della facilità con
cui i governi prima del fascismo cadevano, chiamavano gli assalti alla
diligenza anche con occasioni magari sull'ordine dei lavori della seduta
successiva. Allora la Costituzione dice che il governo, una volta nominato, deve
avere la fiducia delle camere e poi parla solo della mozione di sfiducia e
aggiunge anzi che la reiezione di una legge o parte di una legge non comporta
la sfiducia. Perché non si è mai rispettato quasi mai? Perché naturalmente
si è ritenuto che quando veniva meno la base politica, allora era meglio, non
credo che abbia fatto bene, però si diceva che fare una discussione di
carattere pubblico finiva forse con rendere ancora più difficile il
ricucire poi. Siccome per un lungo tempo, l'abbiamo parlato ieri sera, vi era
questo condizionamento che non si poteva andare oltre una certa maggioranza,
allora di fatto questa norma è stata disattesa.
Io credo che il Presidente del Consiglio seguirà questa strada non per negare
l'importanza politica di un ritiro dalla maggioranza motivato da un dissenso
sulla legge finanziaria che è una legge importante, non che questo possa dire, lo
reputo, irrilevante, però dobbiamo tenere in conto che il sistema che noi abbiamo
attualmente, il sistema elettorale che porta ai due blocchi, ai due poli con una
formazione che è una formazione tattica. Nel momento delle elezioni ognuno cerca
ricordate nelle ultime elezioni hanno cercato da una parte e dall'altra per
esempio di prendere vini e poi è finito con essere da questa parte, ma con un
sistema di questo genere che va cambiato perché non ha funzionato bene. Nella
prima applicazione vi ricordate Bossi che era un elemento determinante del Polo
e poi fece cadere il governo Berlusconi. Qui adesso, questa volta, c'è stata la
dissociazione da parte di rifondazione comunista. A mio avviso non sarebbe una
crisi extra parlamentare in questo caso, c'è stato un lungo dibattito, anzi il
fatto di dover essere qui in attesa di questa sera vi ha consentito di seguire
dalla televisione che ha trasmesso in diretta tutta la seduta fino all'ultimo
oratore che era Stardalè. Non sarebbe di fatto una crisi extra parlamentare. Cosa
succederà? È probabile, però poi può accadere anche il contrario. Io ritengo
che data la convinzione comune che una elezione affrettata non porterebbe ad un
chiarimento effettivo e si rischierebbe di avere poi una situazione altrettanto
fragile dal punto di vista numerico, tenendo anche conto che questi giorni
si potrebbe votare in 45 giorni, mi è andata a votare per esempio nelle
Marche o nell'Umbria in queste settimane, non è che sia un argomento di alta
polidemia ma di senso comune, quindi io penso che il Presidente Reconsiglio
prenderà atto di questo stato nuovo, si riserverà nel corso dell'esame della
finanziaria di vedere su alcuni di questi punti. Certamente mi sembra che per
alcuni aspetti, mentre alcune volte a me non dispiace l'atteggiamento su qualche
problema di rifondazione, mi pare un atteggiamento, sempre ho accennato ieri
l'atteggiamento su un certo modo di concepire le privatizzazioni per certa
difesa di alcuni settori, non mi pare che sia sbagliato, però vi è un
semplicismo quando si dice ma lo Stato deve creare 100 mila posti di lavoro,
questo l'abbiamo già fatto una volta, questo esperimento, con la programmazione,
Pieraccini fece un disegno di legge e uno degli articoli era proprio la creazione
di un discreto, mi pare di un milione di posti di lavoro in cinque anni,
chi è favorevo alzi la mano, ma se basta alzar la mano perché ha dei posti di
portare da questo lato. Allora mi pare che fermo restando, che poi la
cronaca può essere diversa, fermo restando io penso che il presidente del
Consiglio dovrebbe non tirare delle conseguenze traumatiche da questo
avvenimento anche se certamente ne siamo tutti abbastanza preoccupati, se poi
parlando della democrazia cristiana di vedere che cosa ha significato l'Europa
per la democrazia cristiana ci si può ritornare allora su come deve essere
concepita l'Europa e che motivo di condizionamento è stato nel passato e
è tuttora un comportante di un ministero che vuole essere presidente del
LIVI, poi è stato anche ministro una volta commessa pure per breve tempo,
sono comparazioni difficili a farsi secondo me, De Gallo aveva certo questa
grandissima capacità, non era un tecnico di economia anzi qualche volta si
esagerava anche a dire che lui non ne capirebbe, non è vero affatto, aveva però una
capacità di arrivare al fondo di un problema e allora per esempio a mio
avviso quando c'erano da fare alcune scelte, ricordo una famosa notte
quando l'Inghilterra aveva svalutato la sterlina dopo che la sera il
cancelliere del Cacchere che era Stafford Cripps aveva fatto una solente
dichiarazione dicendo che loro non svalutava, poi svalutarono e obbligarono a
prendere gli atteggiamenti ed era una notte in cui sia Pella ministro del
solo sia il governatore della Banca d'Italia erano in America tra i fusi
orali e le difficoltà, adesso siamo in epoche di internet e si fa tutto molto
facilmente ma allora i rapporti non erano nemmeno molto facili e dovete
prendere da solo la decisione dei Cacchere, meditò in qualche momento c'era
un parere diverso di quelli della Banca d'Italia che stavano lì a
però Prodia ha ancora molto tempo davanti a sé per poter poi dare un
giudizio di carattere definitivo io ritengo che questo periodo abbia fatto
bene, una cosa che non mi è piaciuta l'intitolazione della tassa per l'Europa
perché era meglio intitolarlo in modo diverso, il senso che non rende molto
popolare l'Europa per questi dei dove si pagare sopra una tassa tanto più che
poi alla gente ma poi è stato chiarito, deve essere fatto constatare che
risanamento dei conti pubblici, la scadenza europea, la scadenza dell'Euro
in particolare l'ha accelerato ma sarebbe duro in lo stesso non è quindi però
salvo questo di nomenclatura di Euro Tassa secondo me ha cercato di far bene
in una situazione nella quale non è facile perché se nel polo vi sono
diverse voci anche l'olivo e rifondazione è una polifonia piuttosto
notevole quindi dirigere la baracca in questa situazione è abbastanza arduo mi
sembra che i risultati siano sostanzialmente molto buoni
bene torniamo alla risunta manipolazione dei dati sulle referenze
questa è una storia che non stanno in cielo interno, io ero lì al viminale
accanto al presidente de Gasperi e cosa è che accadeva, quello che ho accennato
prima la differenza tra le comunicazioni di allora, le comunicazioni
complicatissime e arrivavano man mano dalle prefetture non in un ordine ma
man mano che riuscivano a prendere una linea allora arrivavano in disordine cosa
capitò per alcune ore della notte che se veniva faccio un esempio concreto
veniva il dato di Ragusa e c'era una percentuale repubblicana superiore a
quella che era tutti i sondaggi la media si diceva allora veramente la
repubblica sta bene poi veniva il dato di Torino in cui la monarchia aveva un po' di
più di quello che era stato stimato quindi alcune volte della notte si ebbe
l'incertezza del risultato quindi non voglio semplificare però la cosa
poi chi creò una confusione veramente di babbele fu il presidente della corte di
cassazione che nella cerimonia solennissima del salone della lupa corpo
rappresentanze la corte di cassazione proclami risultati x per la repubblica e
per la monarchia e poi non dà una conseguenza dice in altra seduta questa
corte da racconto dei ricorsi che sono pervenuti quindi tutti rimassero così
ci furono poi dei giorni di una relativa incertezza però con un senso di grande
rispetto reciproco tra dei gaspe e il re divenuto re da poco la cosa poi fu ed
è una scadenza importante che cosa abbiamo fatto noi per la costituente la
cosa importante era stato quello di dare più importanza alla costituente al voto
per la costituente di quello per il referendum per un certo tempo ed era
anche l'opinione degli alleati volevano che non si facessi il referendum ma che
si creasse l'assemblia costituente e che l'assemblia costituente scioglie se
anche il quesito istituzionale questo sarebbe stato tanto lasciava un periodo
di grande tensione e grandi incertezza e poi siamo l'oppure per noi
sarebbe stato un guaio perché noi non potevamo con la situazione che
conoscevamo non potevamo dire se tu sei democristiano devi essere un
repubblicano o morale sarebbe stato una grossa questa cosa fu superata
pacificamente di cazzo si trovò in contrasto anche con Sturzo che voleva
invece che fosse l'assemblia costituente all'assemblia costituente la nostra
presenza non parlo del ragazzo ma un gruppo notevole di nostri normalmente
professori universitari, parlo di Dossetti, parlo di Fanfanni, parlo di
Lapira, parlo di Taviani, di Giovanni Leone, di Umberto Tupini veramente
un contributo in seno alla commissione preparatoria, la commissione dei 75 che
preparò lo schema se noi abbiamo oggi una preoccupazione che non ci troviamo
dinanzi ad uno schema organico tant'è vero che su un punto avete visto che su
un punto quello dell'elezione del capo dello stato
siccome comparvero all'improvviso nella bicamerale i delegati della lega e si è
premierato l'italiano lo faccio salvo però comunque aveva un significato
preciso poi si è finito col fare di questa metà, adesso speriamo che un
modello senza dubbio hanno dato un contributo notevolissimo sotto due
aspetti, primo su un punto che era un punto particolare ma di grande importanza
dove risolvere il rapporto chiesa e stato che per noi aveva una notevolissima
importanza perché e fu risolto anche per il senso di equilibrio di Togliati
hanno anche scritto su questo la mattina del 25 di marzo è rimasto
in presso del 47 quando si doveva votare siccome De Gasso si era iscritto a
parlare, De Gasso non aveva mai parlato alla costituente perché si occupava del
governo ma teneva contatti certamente con il gruppo dei notti, Togliati aveva
una paura che De Gasso facesse un discorso poi che rendesse a lui
difficile, lui voleva votare a favore e non le aveva detto a nessuno e ci fu
l'embargo anche nei confronti del suo gruppo perché al suo gruppo li lo disse
alle sei la sera poco prima che iniziasse la seduta i socialisti non
l'aveva detto nemmeno e quando lui annunciò il voto a favore fra l'altro si
fu un'esplosione di reazione questo è un punto ma certamente ci interessava ma
in un modo meschino, dopo parleremo del rapporto chiesa e politica, ma poi in
tutta la impostazione direi sociale ma rifiutando un sistema di collettivismo
la prima parte della costituzione, io preghe qualche volta che se la vada a
rileggere, è una parte fatta molto bene sulle finalità della proprietà sulla
possibilità di riservare alcuni settori alla mano pubblica, sulle necessità di
grande spazio per la iniziativa privata, in un grande equilibrio e questo molto
aiutato proprio gli atti parlamentari sono lì naturalmente si curano poi dei
dissensi i nostri erano regionalisti i comunisti
erano ferocemente anti regionalisti togliati disse chi si illude di risolvere
i problemi nel mezzogiorno con le regioni veramente fuori strada poi cosa
successe il 31 abbiamo ricordato ieri il 31 di
maggio si rompe la coalizione governativa e i comunisti passano all'opposizione
allora pensano che le regioni e non avevano pensato male
guardando a quello che poi è accaduto che le regioni può essere invece
rappresentare un loro punto di forza e 31 maggio si forma il governo senza di
loro 4 giugno presentano gli emendamenti dicendo che loro sono a favore delle
regioni e quindi diventano dei regionalisti però legittimamente i
nostri avevano tracciato in una cosa forse siamo stati così non molto
precisi poi nell'applicazione ma anche questo fu fatto molto dai nostri tutta
la parte che riguarda la magistratura perché c'era una preoccupazione
noi avevamo la preoccupazione che poi alla fine della costituente vincessero
comunisti e socialisti loro avevano la preoccupazione vincessimo noi e
pensavano fossimo dei terribili azionari quasi dei faciti allora ci fu una
convenzione risulta tagliati per fare però dice lasciamo l'autonomia completa
alla magistratura l'autogoverno probabilmente poi dopo si è un po'
esagerato in questa forma di lavoro con le leggi successive però mi pare
l'apporto della democrazia per cautela siccome avessi popolari c'era anche un
cosa molto bella giovani che fecero un passo risulta un passo ufficiale il
nunzio si trovò dinanzi a un passo del governo il governo fascista che
chiedevano al vaticano di licenziare dei gassi che pensavano chissà che il ruolo
avesse di consigliere del pavo questo poveretto faceva le schede in
biblioteca e c'è una risposta di più un dicessimo che è molto bella dettata
al nuncio sapete agli esteri le note scritte si chiamano note verbali questo
modo così un po' curioso c'è questa risposta dicendo deve sentirsi molto
debole il governo se ha timore di un poveri impiegato della biblioteca
vaticana e naturalmente non fu licenziare gli esteri fu al centro e fu il legame
tra molti di noi giovani e quelli che erano i vecchi del partito popolare
e veramente era un capo nel senso vero di questa parola una capacità un intuito
e anche un senso di sapere per esempio il momento del governo senza comunisti
e socialisti dipese in parte notevolissima perché in direzione di otta
l'unica carica che ho avuto la democrazia cristiana fu delegato nazionale dei
gruppi giovani cosa che non potrei avere adesso insomma e che poi non ho avuto
mai così non ho mai avuto vocazione per una vita di partito però mi ricordo
facevo parte come delegato giovane di questa direzione e la prevalenza era
si temeva che non si resistesse che la piazza con la reazione di comunisti
socialisti e ricordo dei gas con molta fermezza ha fatto prevalere dicendo no
ci sono momenti nella storia nei quali bisogna assumere una posizione questa
posizione va mantenuta del lavori dell'assemblea costituente direi li
seguiva avendo contatti con questi nostri colleghi che erano più impegnati
nel lavoro della commissione di 75 però non prese una parte particolarmente
attiva al lavoro della costituente mentre e si è detta poi la prima grande
impostazione che poi fu uno dei suoi punti di riferimento cioè l'importanza
essenziale della politica estera questo proprio ed era nel momento nel quale noi
eravamo tagliati fuori da tutto perché si pagava fortemente quello che era la
guerra perduta reazione contro i regimi fascisti e ricostruì questo e portò
man mano direi a creare proprio la base sulla quale poi noi vincemo l'anno
successivo vincemo le elezioni aiutati indirettamente dai comunisti perché
aiutati nel senso che i comunisti avevano fa preso quell'impegno del com inform
cioè il collegamento tra partiti comunisti europei e noi riuscimmo ad
avere il testo poi per pubblicarlo come i quelli che erano i rappresentanti
comunisti a questa conferenza erano due soli
allora noi non volevamo mettere in imbarazzo nessuno pubblicandolo noi
allora che cosa abbiamo fatto di caso del telefono a schumann che era
presidente del consiglio in francia mi spedì lì io ho portato il testo è stato
tradotto in francese pubblicato in francia il giorno dopo noi lo abbiamo
ripubblicato in italia e naturalmente ci fu un comunicato ufficiale del partito
comunista e disse che era falso che quello non esisteva poi dopo eugenio
reale che era uno dei due che aveva partecipato ha pubblicato il libro e si
vede che il testo era quello e questo aiuto molto come aiuto molto perché
nel marzo c'era stato in ciecoslovacchia il golpe comunista avevano
buttato dalla finestra un ministro e è cambiato poi il governo e ora uno può
rimanere poi del parere che vuole ma lo scampato pericolo in quella 18 aprile e
questo si lega molto alla personalità e alla enorme influenza anche morale
continuiamo un attimo a parlare della politica estera perché per la
democrazia cristiana la politica estera è stata importante o no la scelta di
fondo dell'alleanza atlantica per esempio è stato un condizionamento
oppure ha rappresentato anche un elemento determinante importante per la
politica interna poi in italia è stato importante sotto due aspetti
primo comunità europea di difesa che fa lì perché la francia non ratificò la
francia aveva i suoi problemi dove a venire via dall'indocina senza avere
troppe reazioni di carattere internazionale e bene o male così non
credo che abbia mai trattato con un notaio ma insomma ebbe il pieto vivere da
parte della unione sovietica silurando la comunità e dei gasti non riconcur la
grande amarezza però la ripresa successivamente della comunità europea
economica nasce in questo stesso filone e nel 57 ed è stato sempre poi un punto
di riferimento di cercare di convincere sulla bontà sia del patto atlantico sia
della comunità europea di convincere man mano una parte più larga di italiani
anche perché era indispensabile perché se ci fosse stato
disgraziatamente una guerra avere metà della popolazione politicamente
orientata in un senso opposto i nostri erano più prudenti in francia di clou
capo dei comunisti aveva detto esplicitamente se c'è una guerra la
nostra posizione è con l'unione sovietica ma noi non l'avevamo mai detto però si
sarebbero trovati certamente in grandi allora bisogna man mano e questo
recupero è durato poi anni siamo arrivati prima con i socialisti poi
siamo arrivati anche con i comuni oggi tant'è vero poi che non è più un
demonio il patto atlantico che il patto atlantico del dopo muro di berlino ha
visto adesso a crescersi i propri membri e altri sono l'istradia attesa da parte
dell'europa sono l'impressione che l'atteggiamento oggi di rifondazione
risenta ancora dell'atteggiamento dei comunisti e della sinistra della prima
maniera nei confronti proprio dell'unione europea allora della comunità
europea non tenendo conto che invece si sono fatti poi dei progressi anche da
parte della comunità europea perché perché alcuni aspetti per esempio i
problemi sociali sotto il periodo della signora toucher problemi sociali furono
la carta sociale fu votata da 11 dei membri della ma non dal dodicesimo
perché la signora toucher sosteneva che i problemi sociali sono interni di un
paese non sono problemi comunitari questo successivamente si è superato
oggi abbiamo visto le difficoltà pratiche però sono molte ma che la comunità
cerca per esempio il problema dell'occupazione di vedere di fare dei
piani congiunti da parte dei singoli paesi quindi mi sembra che questo
dimostri che questo filone direi internazionale della democrazia
cristiana che era una delle sue caratteristiche essenziali si sia
dimostrato estremamente valido senta per ragioni di tempo procederemo
naturalmente a grandi tappe siamo agli inizi degli anni sessanta si fine anni
50 inizi anni sessanta l'italia sceglie la strada del centro-sinistra che segna
l'inizio della collaborazione tra democrazia cristiana e partito
socialista come si arriva questa formula del centro-sinistra come nasce
dall'esigenza di fare quelle riforme che il rapido cambiamento socio-economico
provocato dal boom richiedeva oppure anche dalla convinzione di quello che
anche con i socialisti e si ebbe con i socialisti democratici proprio le
ragioni di politica internazionale portarono alla crisi del partito
socialista e all'ascissione alla creazione a palazzo barberini 1947
della social democrazia quindi in quel momento l'internazionale socialista
riconosceva solo la social democrazia ne neanche riteneva che guimollet non
fosse nemmeno un socialista nel suo massimalismo ma a mano c'era però da
recuperare questo perché ripeto costruire una politica avendo tutta la
sinistra contro era difficile anche numericamente e a parte le situazioni
internazionali allora ci fu questo avvicinamento con
un po' strane perché il primo contatto in cui si lavorò anche il presidente
gronchi che dalla presidenza della repubblica favorì molto questo primo
contatto era per portare ad avere i voti dall'esterno dei socialisti
lo si chiamò molto incautamente il centro sinistra pulito dico incautamente
perché veniva quasi a dire allora il giorno che entrano non è più pulito
insomma perché poi in certo punto entrarono esattamente entrarono e
entrarono con alcune spinte una spinta era stata data dal fatto che in
unghieria c'era stata la repressione fortissima da parte dei russi di quello
che era un movimento popolare di sollevazione 1956 questo aiutò senza
dubbio non era stato sufficiente ancora perché nel 57 quando è nata la comunità
europea ci fu un inizio di distinzione i comunisti votarono contro duramente i
socialisti si astennero quindi c'era un certo avvicinamento anche aiutato
dall'internazionale e poi vi era questa necessità ripeto di allargare le basi
della democrazia nenni era stato fino ad un certo punto fortissimo nella sua
lotta al patto atlantico e chi lo frenò fu stalin questa storia patria non
aggiungo una sola parola lui ebbe il premio stalin ebbene premio stalin che
poi dopo restituì successivamente quando prese appunto la strada invece della
collaborazione ma lui andò a prendere questo premio e viene poi a raccontare
a dei gasperi e lui aveva detto a stalin che l'italia dove essere neutrale e stalia
aveva detto ma no nella posizione quell'italia l'italia non può essere
neutrale l'essenziale che non sia oltranzista nell'alleanza e lì nacque
tutta la sua campagna contro l'oltranzismo atlantico man mano direi
socialisti anche per l'influenza dell'internazionale con prima con moro
e poi con una serie di andi rivieni perché prima di arrivare poi a questo
ingresso si ebbe anche una crisi notevole poi il governo tambroni del
governo di segni che andò in crisi e si fece un governo cosiddetto di
transizione che era il governo di tambroni parlo del 1960 con l'appoggio
delle destre no sì cos'è com'era successo io dico spesso per scherzo che
la repubblica è fondata sul lavoro e sul precedente dei lavoratori di massa e
carrara con i loro strumenti non credo che andassero lì per lavorare il marmot
quindi ci fu un momento di mobilitazione
di grande mobilitazione con una situazione nelle quali il governo poi
fu fracassato perché chi se la prendeva per aver dato il permesso di fare il
congresso chi poi invece se la prese per il fatto che all'ultimo momento fu
vietato per ragione di ordine pubblico fu una parentesi molto difficile ci
furono disordini di piazza anche dei morti disordini di piazza non enormi
disordini però e allora ci fu poi quello che si chiamò il governo del
pescatore perché mentre ancora era in piedi il governo tambronia pure
vacillando fanfania aveva in un ristorante romano che si chiamava il
pescatore si era trovato con saragato con gli altri per ricostruire è stata
sempre quando noi diciamo ieri abbiamo parlato la convenza del scudente la
necessità di dover fare il governo sempre all'interno di un gruppo
relativamente piccolo di partiti era soffocante e obbligava a fare di queste
storie ho scritto un libro sulle crisi una dietro l'altra ne veniva fuori però
poi si ricostituì questo quadri partito il momento di tambor è un momento
difficile anche se per la verità a punto di vista di rispetto delle regole
democratiche e rinecipibili però la sensazione che ci fosse uno scivolamento
verso la destra è vero che il governo tambrone ha segnato un po l'impossibilità
poi per la dc negli anni successivi di fare una coalizione con la destra è
imposto quasi l'ha obbligata a scegliere il centro-sinistra no quindi
non è quasi io per la verità penso che storicamente questo non è stato mai un
problema da dover scegliere perché intanto le forze per essere esatti ci
fu solo un momento nel quale allora c'era ancora una divisione di partito
monarchico e il partito del movimento sociale allora dei gasperi in un
discorso agosto del 52 scome all'interno della coalizione con i partiti social
democratici liberale e repubblicano c'era molta tensione poi dopo si arrivò a
fare la modifica della legge elettorale con il premio di maggioranza si chiamò
legge truffa oggi il premio di maggioranza è
considerato invece uno strumento di stabilità però in quel momento fu un
momento di grande cosa ed i gasperi aveva fatto un discorso a predazzo e quale aveva
cercato di distinguere monarchici e missini e pensava di poter eventualmente
con l'astensione dei monarchici poter passare se veniva la crisi poi venne
un po la tradizione direi di un partito popolare è una tradizione che non è
facilmente collimante con un partito di destra che per quanto sia per quanto si
voglia anche distingui voi oggi avete approfondito alleanza nazionale a me ha
fatto colpo una cosa parlo proprio adesso da lettore di giornali che in
uno stesso momento quando si è creata alleanza nazionale fini fece un discorso
inecepibile dicendo ma io sono nato negli anni 50 che centro in fondo con il
passato una cosa da manuale no due giorni dopo doveva scegliere il candidato per
capolista di napoli e scelse alessandra Mussolini che non è che fosse stata una
donna manager ma non aveva amministrato un condominio quindi non sapeva
assolutamente niente allora c'è direi questa io non so se sia possibile
distinguere queste due anime però questa anima c'è io conosco della gente
bravissima gente che peraltro ne conosciamo a roma di alcuni di questi
per esempio dico moglie meno poi magari non meno perché non è una cosa
nemmeno di moda adesso però c'è quest'anima dubli che non è solo dei
uscitori dei pubblici sociali anche perché questo non è savurimento poi
appunto di siamo tutti di una certa età poi quindi non possiamo però anche
qui però e questo quindi per me questo è un problema che non si è mai
realmente posto per chiudere il discorso sul centro sinistra è vero che
lei non è fu mai troppo entusiasta sempre piuttosto tiepido comunque come
valuta quell'esperienza proprio dal punto di vista politico fun bene per
italia o no ecco il mio dissenso era questo io
ritenevo che bisognasse far maturare le cose dalla base e non fare un patto di
vertice che rappresentava anche uno strattone ora vero che la politica non
sempre si può programmare configurare però c'era questo dissenso che poi non
volevo rimanerci ma mi prego siccome ministro della difesa per non dare
impressione che si chiamasse politica estrea che non si cambiava per la
verità punto fermo era quindi il risultato non è stato cattivo però è
stato questo che c'è sempre stata da parte voi avete anche una lezione con i
socialisti quindi loro potranno spiegare meglio di me le cose interne loro che
sono molto molto semplici anche loro ebbero momenti di divisione come ho
detto prima poi ebbero una fusione di nuovo poi si sono di nuovo distaccati
qua addirittura erano in tre con il sup che proprio non accettando il fatto
dell'entrata nella maggiorante nel governo del partito socialista fecero
un partito a sestante ora io ritengo positivamente risultato certamente è
stato buono perché ha staccato da quello che era il blocco della sinistra ha
staccato una parte non indifferente però hanno sempre avuto ecco questo è il
pedolo loro possono spiegarlo meglio di me ma hanno sempre avuto l'idea di un
sostanziale antagonismo cioè ora è legittimo che uno possa poizzare poi di
diventar maggioranza o di liberarsi da un alleato questo è legittimo non è che
non sia legittimo però direi una vera fusione per un programma comune vero e
questo non c'è stato io stesso nell'ultima lezzillatura
mi sono occupato del governo devo dire che soffrivo di questo perché
crazzi era convinto che la legillatura 92-97 fosse la sua legillatura e allora
alcune leggi per esempio progetto sulle pensioni non ne lasciarono passare
quindi non è stato mai molto facile e anche perché altro male sottile della
nostra politica è quello di temere sempre ognuna delle forze che l'altro
faccia uno scavalco perché fece cadere dei gastri sara fece cadere dei gastri nel
50 tempo e che era convinto che dei gastri si fosse messo d'accordo con
nene non era vero ma nemmeno allo 0 0 per cento però e questa idea allora
bisogno di una li poi qui adesso purtroppo dobbiamo accelerare ma li
vado a vendere c'erano anche altre storie c'era medio banca aveva la
preoccupazione che la monte catini grosso gruppo era pieno di debiti
allora unendo monte catini ed edison e nazionalizzando l'energia elettrica edison
con le semestralità che veniva a riscuotere saldava anche i debiti della
monte catini quindi funo anche un'operazione di ingegneria finanziaria
di due gruppi privati in italia e poi invece nel consiglio
minster è morto però ricordo alla mia domanda perché la domanda che ho detto
prima ma non possiamo fare in un altro settore proprio questo dissono perché
siccome andremo verso l'energia nucleare se le centrali sono dello stato nessuno
dirà niente se invece sono dei privati non ci consentiranno poi si è visto
invece che si è creato non solo in italia anche in alcuni altri paesi è
creato questo furore antinucleare però devo dire questo alcuni di questi
banchi di prova furono un errore non si è mai fatto una vera politica noi
abbiamo in fondo fatto meglio quando abbiamo potuto fare nella prima
legislatura delle leggi di indirizzo la legge su un mezzogiorno la legge di
non avevamo banchi di prova avevamo una linea che corrispondeva al nostro modo
di vedere che come ho accennato poi l'elettorato ci fece pagare
perché i lettori non tutti sono favorevoli a riforme
l'elettorato direi che il 18 aprile del 48 per ragioni di sicurezza collettiva
aveva votato per noi in parte nel 53 abbandonò quando vide che noi facevamo
sul serio le riforme sono state per la verità le riforme più significative di
tutti il dopoguerre che si sono state senta lei prima ha accennato al problema
del rapporto fra stato e chiesa parliamo ora invece del rapporto fra partito
democrazia cristiana e chiesa cattolica quanto e quando la chiesa cattolica ha
influiti in queste 50 anni sulle scelte politiche di fondo della democrazia
cristiana e in che modo e in che modo è riuscita poi addirittura a mediare il
consenso politico o addirittura a procurare dei voti essere un serbatoio di
voti per la democrazia cristiana e però anche quanto la democrazia cristiana è
riuscita se c'è riuscita a far maturare nella chiesa cattolica anche un
atteggiamento di maggiore distacco dalle vicende politiche dalla politica
vorrei distinguere due tempi il tempo nel quale vi era questa enorme offensiva
del comunismo internazionale con una situazione dei cattolici nei paesi
dove il comunismo aveva preso il potere che non datare questo tempo per
chiarezza parlo nell'immediato dopoguerra e vado fino al 1959 60
nei paesi dove il comunismo era a potere i cattolici erano non solo
perseguire non solo per ragione di dottrina c'era l'ateismo programmata e
militante ma c'era quello che nemmeno hitler era mai aveva mai osato fare
anche hitler aveva avuto il cardiaio di monaco faulabere è stato il suo grande
nemico ma non aveva mai avuto il coraggio di imprigionarli i comunisti
avevano imprigionato vesco i sacerdoti c'era stato veramente quindi la chiesa
in un certo senso aveva anche una necessità difensiva in quel momento
io dicevo per ridere perché a chi contestava questo diritto di la chiesa
che sosteneva che era un intervento e chissima scusate come i coltivatori
diretti difendono la propria posizione coltivatore diretti di anime difendono la
propria sopravvivenza e quindi c'è una legittimità però c'è un punto io
immaginavo che una domanda di questo genere perché è importante anche
attualmente il problema non è solo un problema adesso cronohistorico perché
quando uno dice ricostruire o non ricostruire in uno dei documenti più
impidi e poi ve ne lascio una copia perché il discorso più bell'ungo
discorso che de gasperi fece tre mesi prima di morire al congresso di napoli
della democrazia cristiana fece proprio un discorso programmatico che è
straordinario e toccò anche questo problema il problema che era stato poi
alla base dei discorsi
io un ragazzo presidente la fucine ne capivo piuttosto poco ma ricordo i
discorsi sevesse un partito due partiti perché un partito più conservatore un
partito meno conservatore e su quello de gasperi troncò poi i discorsi perché
diceva signori se ci saranno due partiti cattolici non faranno altro che l'uno
preoccuparsi solo di dir male dell'altro che si dimenticheranno di tutti la
storia di oggi ne sembra che conferma. Qualunque riferimento è da ritenersi
accassionale come scritto nel film ma su questo guardate come è chiara la
posizione dei gas quando diceva nessun dubbio che nella sfera che è della
chiesa la nostra adesione è piena quindi quando
parliamo dei valori valori della vita qui non ci sono discussioni ma è anche
che per operare nel campo sociale e politico non basta né la fede né la
virtù conviene creare alimentare uno strumento adatto ai tempi il partito
cioè un'organizzazione politica con un programma con un metodo proprio una
responsabilità autonoma una gestione democratica era l'impostazione precisa
della distinzione e in un altro passo ricordo disse dei casi noi non diciamo
che siccome sei cattolico devi essere democristiano ma se sei democristiano
devi rispettare i valori della fede i valori della chiesa la chiesa ha avuto
indubbiamente ripeto una funzione che è stata una funzione determinante nel
momento di questa comune difesa 1948 i comitati civici proprio lo schieramento di
pio XII in persona come difesa della libertà della chiesa che poi il papa
attuale avrebbe con un'affermazione molto bella in materia di libertà il
papa attuale una volta in un discorso fatto all'unione interparlamentare
disse la libertà religiosa non è una libertà a sestante ma non è che una delle
facce di un prisma unico di libertà se non c'è la libertà in generale non c'è
libertà religiosa e se si crede di poter avere libertà religiosa regalata
in un regime non di libertà ci si illude fortemente in quel momento c'era
questa forma e devo dire che la chiesa anche riconosceva in alcuni indirizzi di
socialità indirizzi di riforma quella che era una coerenza con i propri
programmi che vanno ai tempi della re rum nomar cosa fu la capacità devo dire
anche di degasse pochi anni prima in fondo i cattolici erano fortemente
divisi dal punto di vista sociale di indirizzo qui a firenze c'era il
giornale cattolico di uno dei gruppi che si dividevano in due gruppi giornali
cattolici i gruppi diciamo pure le azionari loro li chiamavano intransigenti
intransigenti verso la questione romana poi perché non volevano riconoscere che
ormai porta pia era avvenuto e che quindi e c'era qui
è bellissimo che stiamo studiando un po adesso il modernino perché cerco di
se si rivede cercando di depurarlo dalla cornice politica
savonarola yugonotti si può anche rivedere un po secondo me buon aiuto e
qualche altra delle figure di questa e qui c'è proprio la posizione firenze
sotto questo aspetto il giornale di cattolici un giornale terribilmente
azionario era chiuso ed era poi aiutato anche personalmente da piodecio era il
momento della difesa dal modernismo della lotta all'antimodernismo perché cito
questo perché l'ino 129 questo giornale di cattolici e fiorentini che non era
certo la parte più avanzata poi c'erano invece gli altri giornali
scorrieri di roma i giornali cosiddetti di penetrazione che sostenevano invece
rilassare un po da parte della questione romana che ormai era liquidata e di
cercare di avere una comunicativa nei confronti della gente in modo
particolare c'era qui in toscana una parte vivacissima che era capeggiata da
cardinali di pisagari cardinal maffi che era considerato un cardinali quasi
modernista ecco però poi ci sono stati episodi anche un po più recenti per
esempio il referendum sul divorzio ecco come si un po comportò la chiesa nei
confronti e la chiesa lì entriamo in quelli che sono delle questioni di
principio per la chiesa la indissolubilità del matrimonio è un
punto fermo per la chiesa e guardate che anche per lo stato fino ad un certo
momento non era un problema che era sul tappeto all'assemblea costituente
quando si votò il principio della indissolubilità non ci fu nemmeno una
grande battaglia perdemo per due o tre voti ma non c'era nemmeno una
mobilitazione perché sembrava fatto passivo non era soltanto però ci sono
stati molti anni prima c'era un socialista che presentava i suoi progetti
per la chiesa è un punto fermo io feci un fiasco di carattere generale
perché cercai di trovare una via di soluzione che a me sembrava giusta cioè se
si poteva distinguere il matrimonio civile dal matrimonio concordatale
matrimonio religioso a venti effetti civili per il matrimonio civile poteva
anche essere ammissibile a mio avviso il divorzio voi siete giovani vi ricordate
il vescovo di prato si andò a finire addirittura in tribunale perché sosteneva
forse con una testa un po' di esasperazione che il matrimonio civile
un concubinato non è un matrimonio vero e proprio
questi sono altri tempi adesso questo non sarebbe... io feci la proposta perché
quello religioso fatto toccava il concordato però fu scartato da
tutte e due le parti perché quelli che avevano richiesto il referendum erano
convinti di vincere pensavano che questo fosse un siluro alle loro possibilità
gli altri naturalmente pensavano che indebolisse invece la tesi però lì è un
punto come oggi è il diritto alla vita io devo dire su questo oggi ne sappiamo di
più ne sappiamo di più adesso ci sono pubblicazioni scientifice per cui dal
momento del concepimento c'è la vita oggi mentre una volta si discuteva fino a
che uno nasceva a che momento fino a qualche anno fa era una discussione
aperta e se io fra l'altro io non conoscevo questo libro
guarda i casi della vita l'ho trovato l'anno scorso niente di meno che
nell'università di terran ero andato all'università e allora m'hanno invitato a
la biblioteca e da un giovane che stavano visto questo libro stampati in
inghilterra con delle fotografie molto ben fatte e che poi anzi non ho comprato
un certo numero di copie sono anche diffuso dai nostri colleghi al senato
perché bisogna preparare una direi culturalmente secondo me la difesa della
vita perché va rivista questa cosa ci vorrà del tempo però se si ammette io
stesso devo dire purtroppo quando ci siamo trovati con la legge sul divorcio
che capitò fra l'altro sull'aborto capitò in un momento drammatico era il
momento di moro era un momento drammatico quindi di dividere allora di fare andare
in crisi dove sembrava una cosa terribile poi non si risolveva nemmeno
il problema però se avessi avuto e anche se tutti avessimo avuto le
conoscenze scientifiche che oggi ci sono forse avremmo dovuto direi avere
un'intransigenza più forte sotto questo aspetto perché se è così se è
vita e allora è come uccidere un uomo adulto non ci sono delle quindi è un
problema che questo si porrà ma questi sono punti fermi direi che tanto più
dobbiamo evitare che qualcuno possa non aderire a convinzione di questo genere
per ragione di carattere politico di parte non è un problema né della
democrazia cristiana né di un altro partito secondo me sono su questi
problemi di fondo come l'altro problema di fondo sono i grandi indirizzi poi di
politica sociale dove non sono questioni di principio però è un problema che
che andrà poi affrontato perché se noi continuiamo a dire che un'ingiustizia
che un quinto della popolazione umana goda dei quattro quinti di tutto il
prodotto internazionale e continuiamo a dire un'ingiustizia un'ingiustizia però
che si giustizia sta aumentando non sta diminuendo quindi anche qui il papa
spinge questo non è problema né solo nostro né problema solo di un partito
però sono dei grandi indirizzi ma quando sono questioni di principio la
io credo che noi non siamo stati mai dei cledicali l'ultima cosa che si poteva
dire di cazzo che fosse un cledicale però su queste cose probabilmente ci
deve essere il grande rispetto e mi pare con una linea che adesso sia chiara non
è una linea tant'è vero che quando poi si fu il momento difficile nel 52 momento
della cosiddetta operazione stulso riuscimo a farla fallire perché era
veramente un errore è stato un errore operazione stulso che cosa fosse c'erano
le elezioni di roma il timore ai me in quel momento era infondato ma dopo fu
fondato che potesse aversi a roma un sindaco comunista allora questo
naturalmente creava uno shock creava una reazione allora avevano all'insaputa della
democrazia cristiana cercato di mettere su una lista civica e qua doveva mettere
tutti insieme fingendo e poi stulzo che era un sant'uomo perché stulzo era un
democratico vero però era un uomo disciplinatissimo come sacerdote
andarono a chiedere dare il nome a quest'operazione e la aveva data poi però
fu facile mandando un biglietto urgente al papa facendene capitare far fallire
questa storia però voglio dire il cledicalismo a noi non sapevamo nemmeno dove
e contro il principio della democrazia cristiana possiamo aver avuto tanti
difetti ma questo non abbiamo mai avuto. Lei ha già accennato al rapimento Moro
parliamo allora del rapimento Moro che fu sicuramente uno dei capitoli anche
più tristi della democrazia cristiana la mattina del 16 marzo del 78 alle 9
e un quarto le BR rapiscono Aldo Moro lei è presidente del consiglio
sulla scia di quell'emergenza nel pomeriggio lei ottiene la fiducia con
l'appoggio esterno del partito comunista la DC nel rapimento Moro sceglie la linea
della fermezza Aldo Moro viene ucciso dalle Brigate Rosse una ferita
straziante per il partito a distanza di tanti anni anche a luce di quello che è
emerso poi in questi anni coinvolgimento dei servizi segreti si è parlato della
P2 addirittura si è scoperto anche recentemente che le BR non erano
per l'astensione nel 78 proprio un'operazione che aveva curato Moro e
Moro aveva voluto poi imponendolo quasi ai gruppi parlamentari che fosse io
continuare a presiderlo si creò questo governo di solidarietà nazionale
si era già da primi solidarietà prima con l'astensione però dal 78 era con il
questo terribile evento non c'era una possibilità diversa perché di che
cosa erano accusate le Brigate Rosse, dell'uccisione di carabinieri di guardi
pubblica sicurezza di giornalisti di magistrati se per salvare uno di noi si
fosse accettato quello che era il ricatto che ponevano la liberazione di
poi dopo si sono fatto alcuna serie di spiegazioni così un po'
accomodate la verità che c'era che cosa miravano le Brigate Rosse
miravano al riconoscimento di essere un partito di essere una forza politica di
essere un soggetto di carattere politico e infatti il loro principale nemico era
anche la democrazia cristiana questo per evidenti ragioni ma era il partito
comunista a cui non perdonavano proprio di avere nel momento difficile del 76
che era un momento in cui una scelta era stata responsabile già cominciava un
poco di brigatismo e c'era una situazione finanziaria terribile il
ultimi prestiti da parte delle banche tedesche ha dovuto dare impegno loro
della banca d'italia quindi avevamo veramente una situazione dissastrosa e
con un centro di responsabilità nell'interesse comune i socialisti e i
comunisti appoggiano dall'esterno questo governo nel 78 si era riformato ma se
noi avessimo dato così la sensazione di mollare per ripeto per salvare uno di
noi io l'ho disse ai miei figli guardate se capita a me deve essere la stessa
storia perché non ci devono essere forme di transazione e poi dopo si sono
fatte tante polemiche sono cercate anche se li continuo ancora a fare adesso
però la sensazione era questa dinanzi ad un fatto clamoroso inaspettato
guardate io quando ho preso la successione di moro l'anno nel 76
moro aveva la macchina blindata fra l'altro il mio autista non la volle
perché sono molto più scomode adesso anzi si fanno proprio già blinda
allora la blindatura di vecchie macchina scomodissima porta l'avevamo lasciato
non pensavamo che non mettiamo in conto che ci poteva essere veramente
un'operazione fatta nei confronti di un po' ci trovò veramente da questo punto
di vista impreparati però ci fu una grandissima concordia e molti che poi
hanno voluto contrapporre una via umanitaria la via umanitaria era la
linea del sedimento e non avevamo il diritto di farla certamente la cosa più
magica che possa accadere di vedere la impossibilità adesso poi molti si dicono
ho visto anche adesso delle polemie dice ma quando fu rapito il generale dosier
poi fu trovato era un'operazione si riuscì a fare questa non si riuscì
del resto nascondersi in una città come città grande e non è che sia poi
difficile perché adesso tutti dico ah ma si poteva sfondare le porte di tutti
gli appartamenti che erano a Roma appartamenti dove c'è una persona solo
due persone che la mattina vanno al lavoro e durante il giorno c'è nessuno
sono decine di miliardi quindi non c'è forse è un deficit anche della nostra
organizzazione globale ma purtroppo non avevamo un'altra senta alla fine che
cosa è restato della lezione di aldo moro alla fine che cosa è rimasto
cosa è restato della lezione politica di aldo moro
guardi moro io credo che la politica è stata questa moro aveva iniziato una
strada che era quella di spingere a condurre anche i comunisti alla
accettazione del patto atlantico e questo c'eravamo riusciti già l'anno
precedente nel 77 l'ho ricordato ieri c'è novembre del 77 documenti alla
camera e al senato firmati e votati anche dai comunisti sul fatto che patto
atlantico e comunità europea sono punti essenziali di riferimento della
politica estera italiana quindi questa che era stata ed era una
grossa operazione moro poi dicevi in un secondo tempo si potrà avere anche una
partecipazione non ha mai fissato direi un calendario una cronologia però dando
una prospettiva anche al partito comunista di poter essere un giorno
partito di governo questa è una strada a mio avviso giusta l'essenziale non farlo
su equivocci e non farlo fino a che non fosse poi chiarita in un modo assoluto
è stata aiutata anche dalla caduta del moto di berlino dagli avvenimenti una
situazione difficile perché avrò delle contro manovre anche qui cercheranno di
quindi io devo prima risolvere quel problema poi posso risolvere questo di
carattere interno poi anche lui poi è morto le cose poi hanno avuto lo
sviluppo diverso perché la situazione internazionale è stata diversa
senta andreotti politico che lettura da dello stragismo che ha insanguinato l'italia
per circa 30 anni tra l'altro nelle inchieste sulle stragi risolte risolte
ha spesso fatto capolino lo zampino dei servizi segreti deviati lei tra l'altro
è stato ministro della difesa e presidente del consiglio più volte
quindi è una parte dello stato che dovrebbe conoscere molto bene insomma la
domanda può forse sembrare un po' ingenua ma c'entrano veramente i
servizi segreti deviati con le stragi
voglio essere preciso naturalmente delle cose bisogna dare una spiegazione quando
si hanno gli elementi per darli di alcuni di questi fatti che sono stati
piazza fontana in parte la stazione di bologna e qualcuno di questi altri fatti
certamente non si è arrivati a delle conclusioni che sia delle conclusioni
certe i servizi segreti io nel quando proprio durante il periodo della
solidarietà nazionale avevo presentato alle camere un disegno di legge di
dei servizi segreti perché non perché sia convinto che siano vere perché
quando non si sa una cosa si attribuisce poi ai servizi segreti però siccome i
servizi segreti non sono solo i capi poi sono tutta una serie di ramificazioni
hanno un lavoro anche delicato perché il lavoro loro con gli informatori per
essere a contatto con gli informatori rischiano qualche volta di non avere
molto chiaro quello che è il confine tra il servizio e quelli che sono gli
esterni allora ho presentato un disegno di azzerare tutta la situazione e di
fare un unico servizio cosa fecero naturalmente sia il servizio militare
sismi sia quello dell'inistero dell'interno con un promemoria che fate
era identico poi nemmeno molta fantasia lo mandarono alla commissione della
camera che discuteva questo e lì su attenzione perché questo vuol dire creare
un centro di potere eccessivamente concentrato quindi convinsero a non
il progetto del governo a fare non solo due servizi ma poi di fare un terzo di
coordinamento questo in parte porta a sfuggire
io però se dovessi dire che sono giuste le imputazioni che si fanno sia servizi
nostri sia servizi esteri anche devo dire noi non abbiamo le prove di questo
dovremo essere più organizzati e forse sì però vorrei dire qui allora
pigliamoci un po tutti un poco di responsabilità perché se no i
magistrati se la prendono la pubblica sicurezza tutte e due insieme se la
prendono i politici io credo che un po il sistema è quello di avere del resto ci
sono paesi molto organizzati prendiamo gli stati uniti che certamente non è un
cosa si è successo veramente nell'uccisione di kennedy non mi che si
sa bene che sono rimasti delle ombre io non so se il tempo ancora c'è una
commissione che si occupa di questo se il tempo ci consentirà di avere dei
tasselli per poter creare una rete interpretativa io però che ci siano
l'unica cosa vera che possiamo dire che c'è stato un momento e non a caso poi
finì che due dei capi dei servizi segreti poi finirono parlamentari nei
partiti destra quindi sarà una combinazione però c'era e c'era
probabilmente una mentalità che era questa da parte di alcuni di voler fare
essi un giudizio di carattere politico allora siccome dobbiamo tener conto che
ripeto in modo particolare per la sicurezza militare c'erano i momenti
dell'esasperazione di guerra fredda di tensione c'erano delle preoccupazioni
effettive però di voler allora fare da parte di alcuni si può essere stato
questo questa invasione di campo e anche questo errore di dire tutto ciò che può
dar fastidio ai comunisti è buono come l'altra parte si poteva dire tutto ciò
che può dar fastidio alla destra è buono ma specialmente la prima cosa in
parte è vera che alcuni arrivano di questa sensazione però detto questo che
avessero organizzato le stragi devo dire non ci credo ci sono stati casi poi singoli
di alcuni di loro sono stati anche individuati sono stati anche puniti anche
sotto periodo che erano ministro della difesa il capo dei servizi finì in
prigion poi dopo attraverso i vari gradi di giudizio ha finito con
tutto questo però c'era un po di confusione però di questo certamente
doloroso che alcune cose tuttora non si riesca a conoscere bene i fili ma
certamente però che ci sia stato esso parlo dei governi che conosce anche del
mio partito che è stato chi possa avere fatto transazioni su questo non ha avuto
sufficiente fermezza questo lo escludo in maniera assoluta. L'abbiamo detto prima
contrariamente a tutti i grandi leader democristiani lei non ha mai accettato
nessun incarico se non quello di cui parlava prima no delegato giovanile
ecco ma perché Andrea Otti ha sempre preferito il governo al partito?
Guardi un po perché essendo andato al governo piuttosto giovane c'era
affezionato probabilmente ed era poi una cosa che corrispondeva anche un po di
giù a una mia mentalità quasi burocratica le cose poi nel partito c'erano
sempre molti candidati per la segreteria del partito l'unica cosa che ho fatto
molto a parte il delegato giovanile ma che sono non ripetiti ma per due anni e
mezzo io ho fatto e eletto con una larghissima maggioranza perché un po di
sottile che possiamo parlare della democrazia cristiana poi sono state le
correnti in seno al gruppo parlamentare le correnti non funzionavano per fortuna
non c'entravano ho fatto per due anni e mezzo il presidente del gruppo
parlamentare forse sono stati gli anni che ricordo più gratificanti dal punto di
vista politico perché è impenetrabile che qualche volta si cercava o si
però i costi del partito non mi hanno mai attratto senta la dc governa l'italia
a 45 anni circa e poi un certo momento insieme ad altri
ad un certo punto ad un certo punto però tutti a casa perché la dc è morta
perché ha finito di esistere e poi è veramente morta o esiste ancora o
dovrebbe esistere ancora o potrebbero esistere esistere ancora e io credo che
non si può dire una sola causa la causa determinante anche qui ieri si accennava
è stato il grande fatto nuovo del muro di berlino cioè non essendoci più una
necessità di difesa che poteva far premio sulle differenziazioni e la
situazione si è aperta e allora anche una certa stanchezza perché quando si
dice l'alternanza è una cosa giusta questa che ci possa essere del ricambio
la gente poi si abito e lì sì le crisi erano sempre gli stessi
le volte a 2 a 3 monocolore di attesa il governo balnear tutto quello che uno
vuole questo fatto nuovo ha creato anche nella pubblica opinione il senso di una
possibilità di determinarsi diversamente tant'è vero che questo lo
dico per chi sostiene che con la proporzionale non si possono avere dei
ricambi l'ultima elezione fatta con la proporzionale
nel 1992 la lega è passata da 2 a 80 parlamentari ci sono stati intere zone
anche zone tradizionalmente ci abbiamo bianche cioè che votavano per noi che
sono passate poi alla lega poi successivamente questo è stato il
motivo a mio avviso preliminare e forse il più importante poi è stato un motivo
che ci ha fortemente danneggiato la campagna generalizzata nei confronti
della corruzione non distinguendo due cose che sono molto diverse l'una
dall'altra una fenomeni personali di arricchimento che sono pochi fra l'altro
e l'altro che era il finanziamento dei partiti che era il finanziamento che ora
i partiti spendessero al di sopra di quelle che erano le risorse derivanti
dalla legge di finanziamento ma questo lo sapevano tutti sotto questo aspetto io
ho avuto fortuna di non occuparmi del partito perché non ho avuto almeno
queste grane non le ho avute però l'aver fatto una confusione di queste
due cose secondo me non è stato giusto perché poi finisce un po' come le pura
azione subito dopo il fascismo che se si limitava a prendere dei veri
responsabili di fatti da doverci censurare ci si sarebbe arrivato invece
si vuole mettere una gran quantità di persone poi c'è stata l'amministra
tutti a casa e così questo si è fatto una generalizzazione c'era poi un po' di
stanchezza a mio avviso la stanchezza derivava da due fattori il primo che
abbiamo da qualche anno tutti presi dall'attivismo quotidiano abbiamo smesso
di studiare di analizzare i cambiamenti di carattere sociale i primi anni sono
stati anni entusiasmanti forse anche perché molti di noi venivano io oggi mi
sono trovato a me siamo rimasti pochi mi sono trovato qui con un gruppo di
il congresso della fuci ero matricola esattamente 60 anni fa qui a firenze
insomma e allora abbiamo tutti questo entusiasmo venivamo dagli studi e
continuamo per alcuni anni a studiare poi partito prese una strada di divisione
interne cioè la formazione delle correnti che per
alcuni aspetti non era male qui a firenze era abbastanza forte la corrente
di base di piste di babbo dell'attuale che come elaborazione di idea andava
bene poi però finiva col creare tanti box le correnti in cui ci si dimenticava
di appartenere a un unico partito e se avevamo forse tanti partiti alcuni più
forti altri piccoletti come le correnti minori come quella che io stessa
dato un po vita e questo poco studio il correntismo aveva logorato un po le
basi allora le condizioni esterne direi non erano più tali che siano per
ragione di forza maggiore bisogna stare insieme non si era creato un sufficiente
periodo di modifica per adeguarsi alle situazioni nuove e c'è stato questa
specie di di tonfo non lo sfuggo però all'ultima parte della sua domanda
io ritengo che attualmente non sia tanto o non ci sia un problema
organizzativo di ripresa di di un partito cattolo penso che non sia questo
problema dobbiamo invece vedere come sia per quei problemi che come
cattolici si impegno nei confronti della chiesa e della fede prima ne ho
accennato e poi vedere proprio come si possono creare per il futuro dei
programmi che siano dei programmi validi in una situazione italiana nella quale
mi pare la parte programmi è stata messa piuttosto a cantone si crede più alla
propaganda più che per una volta la propaganda può andar bene
lo sono è stato bravissimo una volta perché tutti volevano il nuovo qualche
cosa di nuovo lui entra nel mercato con il nuovissimo e prende e però questi poi
sono contenitori ma se uno non li riempia di idee di programmi
io non credo che la politica possa fare a meno di questo benissimo che non ci
siano più ideologismi tutte cose sacrosante però la politica può fare
a meno di avere anche un senso programmatico un senso ideale delle
finalità non vedo oggi questo programma vedo invece la necessità che proprio e
creare le basi poi saranno la situazione metterà anche assieme
perché nella difesa di valori comuni di uno sviluppo sociale di un'attenzione
verso i più poveri di una cultura di sensibilità anche di carattere
internazionale tutte queste cose vanno create a questo qualcuno di noi può dare
ancora così una mano cercando di non essere petulante però spesso più
interessato io perché la situazione è tale certamente se avessimo potuto
programmare un passaggio con un po di tempo sarebbe stata meno traumatica la
faccio l'esempio del resto su un campo più vasto se la jugoslavia avesse potuto
fare un minimo di programmazione per il dopotito e non trovarsi con il crolo
del muro a vedere poi il disfacimento totale ognuno prende una strada
diversa anzi combattersi gli uni con gli altri avremo una situazione meno
tra poco daremo la parola anche agli studenti che sono qui con noi però
dobbiamo prima affrontare un capitolo amaro quello delle vicende giudiziarie
che la vedono protagonista di due processi uno per mafia a palermo e
l'altro per l'uccisione del giornalista pecorelli a perugia perfino prodi ha
detto che non riesce a credere alla sua mafiosità così ha detto il
presidente dei consigli impressione è che non si spia
in effetti l'impressione che non si stia giudicando solo andreotti ma un pezzo di
storia di questo paese di parere diverso però sono i giudici di palermo che
danno credito alle dichiarazioni dei pentiti c'è una addirittura ultimamente
che sostiene proprio mi sembra da firenze che lei è anche un massone oltre
che mafioso ecco al di là dell'amarezza del dolore di
doversi confrontare alla fine di una carriera politica importante brillante
con situazioni giudiziarie di questo tipo come reagisce a questi processi e
dove le dichiarazioni dei pentiti sono considerate quasi un vangelo e dove le
iniziative del suo governo per esempio di uno dei suoi governi contro la mafia
iniziative importanti come quella per la proroga dei termini di custodia
cautelare che impediva di mettere in libertà mafiosi sono state giudicate
solamente così delle manovre di copertura diciamo della mafia
non è che parlo volentieri di queste cose però la domanda è più che
legittima e la risposta è doverosa perché sia successo tutto questo ancora
a me non è molto chiaro forse sono tardo di riflessi ma certamente nasce da una
base di carattere politico questo è fuori di dubbio nasce da lotte furiose
che c'erano anche tra democristiani giù in sicilia e poi da un desiderio di
buttare all'area la democrazia cristiana questo credo che sia fuori di dubbio che
chi ha spinto questo magari traendo inganno le procure con i termini molto
possibilisti perché poi le vede sono passati solo quattro anni e mezzo pare
che i tempi devono essere tempi biblici spero di sopravvivere abbastanza cosa è
successo io certamente non pretendo di rimanere nella storia dell'italia ma
nella cronaca e non voglio rimanere nella cronaca giudiziaria anche perché
ha ricordato prima al mio nome sono legate le leggi più dure nei confronti
della mafia compresa la prima
e non voglio rimanere nella cronaca giudiziaria anche perché ha ricordato
prima al mio nome sono legate le leggi più dure nei confronti della mafia
compresa la prima
i termini per non far uscire nel processo di appello del maxi processo quelli per
i termini di custodia cautelare preventiva e che faceva un decreto legge
davvero un fatto nuovo che il parlamento ha reagito gli atti parlamentari per
fortuna sono pubblici i comunisti non solo mi hanno votato contro ma fecero
addirittura delle dichiarazioni violente perché questo era contro non perché
volessero appoggiare la mafia perché ritenevano che il principio di
interferire con decreto legge su libertà personale dopo di che abbiamo fatto
questa insieme a bassagli poi abbiamo fatto con martelli coscotti tutta una
serie di altre note quindi per me questo è un fatto
i pentiti questo buscetta per me fatto l'altro giorno proprio è andata a
perché non chiamato pensando forse dicesse male di me non lo so chiamato
martinazzoli al processo a palermo a dudo dire delle cose anzi alcuni non mi
ricordavo nemmeno che proprio nei confronti di questo buscetta fra l'altro
che per me allora un nome qualunque io ero ministro degli esteri e siccome
non si affrettavano a fare le pratiche delle stradizioni al brasile mandai una
tra piutt'ora sto risentita al ministero della giustizia e poi abbiamo
fatto insieme tutta una serie
è vero che i procuratori dicono che non che questo è un fatto personale ma non
bisogna dire la storia però sta di fatto che il loro documento di rinvio a
giudizio è stato pubblicato sotto il titolo la vera storia d'italia e
l'altro giorno martinazzoli a palermo ha ricordato che una copia in omaggio
gli aveva data il procuratore caselli anche con dedica insomma questo è un
fatto quindi parlo solo di fatti è vero questa adesso è stato uo che avendo
sempre potuto quando c'è una cosa precisa io la posso smantellare
fortunatamente io sono una specie di topo d'archivio e mi conservo le cose
quindi se uno vi dicesse dove stavi il giorno talo oppure hai fatto un dono di
nozze a un altro io sono documentato di questo quindi posso sul piano
concreto difendere non c'è questione l'ultimo è questo è presentato uno
dicendo che appartiene ad una loggia masonica riservatissima che non ha
sotto l'ascella che poi e che è una loggia di stretta osservanza atlantica e
americana insomma
un giorno il procuratore vuole vedere la mia ascella
per carità non voglio non voglio banalizzare le questioni ma quando insomma
siccome io un mondo che conoscevo poco per la verità quando adesso sento nelle
deposizioni quando il mio avvocato domanda a qualcuno di questi ma quanti
ne ha ammazzati l'ultimo ha detto ma che vuole mi ricordi il numero come se
veramente si avesse domandato una cosa stravagante poi ha detto no 50 70
quando c'è veramente questo tipo di mondo che è un mondo che io stesso non
pensavo che potesse esistere come parlano di queste possibilità di uccide
uccide ragazzi di tutti i particolari di sciogliere delle persone poi nell'acido
per far scomparire tutte le allora che qualcuno di questi dica anche delle
bugie non è forse il fatto più grave che dico anche perché ne hanno un
vantaggio perché qui si creano anche delle posizioni si va un po' al di là mi
avviso del remunerare chi dà notizie utile alla giustizia perché se uno che
ha compiuto quello di insomma il più innocente dei miei accusatori ne ha
compiuto di 23 insomma uno pare che poi però ha detto lui stesso negli atti
dicendo se poi ne viene fuori qualche altro
potresti non sia dimenticato perché dico questa allora quando su questo
quando buscetta dice che gli ha detto poi perché fa altra caratteristica si fa
sempre riferimento ai morti il morto che non c'è modo di controllare quando si fa
riferimento ai vivi e poi quanto si vorrà per chiarire questo io non lo
so ma quando buscetta appunto dice per fare un piacere a me poi doveva aver
ammazzato pecorelli sono tutte cose veramente io non immaginavo che
potessero concepirsi nei miei confronti guarda che può darsi e qui adesso non
faccio la mammola poter sì che dal punto di vista spirituale questo mi faccia
bene che ero abituato osservante cattolico sempre stato però avevamo
sempre fretta perché uno era sempre presto da mille cose probabilmente ma
adesso mi fa riflettere un po' di più quindi può darsi pure e sono perché
sono grato per questa la procura insomma però potessi mi aiutino pure a rendere
meno difficile la vita nell'altro mondo dove però spero di arrivare dopo che si
è chiarito tutto questo vicine di tutti i parti adesso pubbliceremo anche un
piccolo libro bianco perché vengono le cose più incredibili
io adesso per sembrare che uno banalizzi ma c'è la moglie di un
importante si è presentata e ha detto che io non promossi quando ero ministro
della difesa suo nonno capo di stato maggiore perché promossi l'ammiraglio
pecorigiraldi perché era massone appunto che adesso che questa storia
di massone io con grande facilità ho potuto portare al processo l'annuario
della marina di quale si vede che l'ammiraglio pecorigiraldi fu nominato
capo di stato maggiore due anni prima che io arrivassi al ministero della
difesa che suo nonno in quel momento era ancora di un grado inferiore che non
poteva nemmeno essere scordinato poi suo nonno è stato segretario generale della
marina con me ministro e per fortuna per questo ho detto io sono un topo
d'archivio e ho detto riconosce la caligrafia di suo nonno qui c'era la
caligrafia di quando ha lasciato il servizio che mi ringraziava di tutto
appoggio allora il procuratore perché diciamo a qui però dice signor ministro
non di betto guardi nel settembre 62 ministro della difesa non è che fossimo
in 10 ero io comunque per fortuna però per fortuna anche qui poi il signore
aiuta un po' anche nella ricerca delle prove per fortuna siccome dice mi
dispiace di non poterlo fare a bo se per lei sta partendo per gli stati uniti
allora ha portato i ritagli di stampa che nel settembre del 62 sono stato 15
giorni degli stati uniti citò quelli di questi noi ne abbiamo molti di questi
episodi perché queste cose accadono lo so è una vendetta anche della mafia e
certamente tutto può essere io alcune idee ce l'ho però non voglio cadere in
quello che io censuro molto di chi sui sospetti fonda poi delle certezze però
quello che posso dire insomma che io combatto con molto vigore in questa
battaglia perché non la considero solo un fatto personale che se veramente poi
con un certo ruolo che bene o male ho avuto io fossi soltanto una specie di o
di pupazzetto peggio ancora di tira fili proprio della mafia e sarebbe grave
veramente proprio per la storia del nostro paese però non voglio spostare il
discorso su un ambito più generale per non difendermi sul piano anche
processuale certamente è una cosa quello che mi dà preoccupazione è la
lunghezza dei tempi questo ripeto siamo sono quattro anni e mezzo
ogni tanto ci vengono fuori dei pezzi di carta dei corsi più stravaganti sono uno
dipenditi che dice che la lega non è stata creata veramente da bossi bossi un
pupo dice la lega è stata creata da me e da miglio e queste cose
l'abbiamo dovuto ritirar fuori questo fa parte di 450 mila pagine finora di questi
processi non è che mi ci occupi a tempo pieno gli avvocati per fortuna anche
molto molto amici e non venali nell'ultime carte mi avevano mandato era un
rapporto sui lati tanti che avevano preso io l'avevo fatto la domanda e l'avevo scritto
a mano poi che erano poi trovati e c'è io ho detto guardi benissimo il numero
statistico fino a che non prenderete però persone come reina anche ho messo
reina perché credo che si amasse con la il provenzano e il problema non potrà
essere considerato risolto insomma poi considerare uno che fa l'altro
severamente poi in piena palermo io fossi così con una faccia che abbastanza
conosciuta io sarei dovuto andare a casa di uno che era gli arresti domiciliari a
incontrare uno lati tante da vent'anni se fosse veramente questo io dovrei
farmi rinchiudere perché sarebbe una cosa perché poi sono venuti poi però
ripeto man mano vengono smontate poi queste dice
un ultimissima cosa prima di dar la parola ai nostri giovani amici che
devono porre delle domande abbiamo apprezzato molto la sua
testimonianza politica la sua testimonianza storica e in queste
ultime risposte anche la testimonianza umana dell'andreotti umano
lei ha detto che vi sono momenti nella vita nei quali solo i grandi ideali
impediscono di smarrirsi alludendo naturalmente a queste ultime vicende di
fronte a noi ci sono molti giovani quali sono stati per lei questi grandi ideali
un primo ideale che mi attrasse molto fu quello di di una testimonianza
cristiana nell'università noi allora non ci occupavamo di
politica anzi l'ultima cosa che io pensavo di fare però avevamo nella fuci
questa ambizione anche sentivamo in un certo senso questa missione di portare
nell'università una testimonianza cristiana non solo direi di rispetto
delle regole ma di vivificazione delle idee lavorando anche in profondità
nelle varie facoltà congresso che prima ho ricordato delle 37 qui a firenze il
gruppo giurisprudenza relatore eraldo moro il presidente era giorgio lapira
a quella scuola lì fondo siamo venuti a un momento a mio avviso di grande
entusiasmo poi il momento iniziale della vita politica con una scoperta così
direi di valore del contatto umano adesso poi c'è molto la televisione sono
molte cose più più soleni più importanti ma per i primi anni si è fatta
una politica di contatto sugli uomini io ho detto altre volte io per per molti
anni non ho passato una sera a casa perché facciamo il giro tra tavole
rotonde dibattiti formazioni di ragazzi veramente è stato un momento anche di
entusiasmo poi sotto altri aspetti adesso questo è un fatto in parte
personale avverto questo ideale di giustizia di ricomporre una situazione di
verità anche questo direi aiuta a tenersi un po' sul perché il logorio che
può esserci nella vita politica può essere proprio del una specie di
sul viscolo quotidiano di ruggine negli ingranaggi che viene di perdere un po di
vista se uno poi si allontana troppo da terra può fare anche degli errori sotto
un altro aspetto di perdere un po di vista un concetto globale del rapporto
di carattere politico della la partecipazione a uno sviluppo effettivo
della popolazione anche questo è un qualche cosa che che sento la politica
sia anche un po di tecnica ma non è mai professione questa è la mia opinione
allora la parola ai nostri giovani amici inizia alessio calusi
allora innanzitutto buonasera e grazie per darmi l'opportunità di fare
queste due domande me le hanno concesse tutte e due prego le domande
praticamente si ricollegherebbero alle penultime domande fatte dall'oratore e
sono diciamo di attualità abbastanza attuali non mi ricollego a quello che è
la storia della dc il discorso riparte dall'analisi del fatto che diciamo il
nuovo sistema politico italiano è nato con l'avvento del polo quindi un nuovo
sistema che arriva al potere un sistema che tutti sappiamo dopo neanche un anno
è stato fatto cascare a questo è successo è venuto poi l'ulivo il quale
in questi giorni sta vivendo un momento di forte crisi e anche di pensione
sarei dire se nell'opportunità dovesse succedere che anche questo governo
dovesse cadere può succedere che nell'elettorato italiano ci sia un attimo
dismarimento in quanto nel giro di poco tempo quello che è il nuovo castello
politico è crollato nuovamente in quella che tutta la sua totalità
allora la domanda sarebbe ci può essere l'eventualità che le forze di centro
divise fra i due orientamenti politici possino riunirsi un'altra volta e
formare il terzo polo che poi forse potrebbe riprendere in mano le redini
del paese la seconda domanda invece riguarda torno un po indietro e
discorso di tangentopoli non tanto come analisi quanto come una piccola
riflessione in quanto ci sono tre tre cose molto importanti successi una
dietro l'altra casca a quello che è l'ordinamento politico dell'unione
sovietica quindi decade quello che è l'antagonista numero uno degli stati
in questo caso manca anche diciamo ne quella che è la politica
internazionale la ricerca del contrastare questa forza politica
comunista a questo punto in italia succede il patatrac crolla tutto quello
che è il sistema politico e nasce questa tangentopoli che mette a nudo quella
che è una crisi non tanto politica quanto anche economica in quanto oltre a
tirar fuori quelle sono le corruzioni di palazzo diciamo vengono fuori anche i
grossi deficit economici che sono stati nascosti per decenni e che si sono
aumentate e molti cavi ora può essere che queste tre cose che si sono
seguite un'all'altra abbiano un piccolo collegamento e che forse noi si
sia soltanto l'ultimo sasso di questa frana grazie
rispondo molto brevemente perché cicchini mi dice che se no un certo
momento ci sloggiano per la prima cosa rimanendo questo il sistema
elettorale la situazione sarà sempre a rischio di una notevole instabilità
perché può darsi che un giorno si siano accorpamenti di forza e si arrivi
verso bipolarismo meno articolato nel proprio interno ma fino ora sia da una
parte che dall'altra sono forze molto differenziate che si uniscono che vanno
bene fino al momento delle elezioni poi successivamente emergono quelle che sono
o posizioni clamorose di distacco come fece bossi dal governo berlusconi o
posizioni di difficoltà a camminare come sono quelle attuali però io credo che
adesso vedremo speriamo che si riesca a superare questo momento difficile e si
riesca poi a far camminare un po di riforma della costituzione allora
bisogna cercare di vedere in che modo si può dare una maggiore stabilità per il
momento però come ho detto prima agli inizi cercando intanto di rispettare
l'idea che quando un governo c'è per buttarlo giusto dovrebbe essere un voto di
sfidusce non soltanto il ritiro dichiarato da parte di un gruppo o ancora
meno di una direzione di partito per quelli che riguarda le altre cose
certamente c'è un esso anche cronologico di questi fattori vorrei però che
incorporasse quello del deficit non è stato mai nascosto il deficit la verità
che lungo gli anni si era allentato quello che era il rigore previsto dalla
costituzione articolo 81 che dice che per fare una nuova spesa bisogna avere una
nuova entrata o cancellare una spesa dello stesso valore da molto tempo si
era però detto questo vale per le spese correnti ma per le spese di
investimento non vale perché le spese di investimento producono ricchezza
questa è la teoria producono ricchezza e quindi si possono finanziare anche con il
debito i due confini poi si erano molto allentati e per avere poi in posizione
anche di moneta piuttosto deperita e di